 Imagina llegar mañana a la oficina y que la mitad de la gente ya no esté. Darío Amodei acaba de soltar la bomba. El 50% de los trabajos junior de oficina desaparecerán antes de 2030 por la inteligencia artificial. No es solo que Barack Obama haya reflexionado sobre ello en X. Time le dedica a una editorial titulada ¿Qué sucede cuando la IA reemplazo los trabajadores? Y el New York Times ha sacado un artículo llamado el apocalipsis del empleo por la IA ha llegado para los recién graduados. En televisión en Estados Unidos ya se está hablando de ello y las cifras asustan. Vale, respira. Esto no es el fin del mercado laboral como lo conocemos. O quizás sí. A esto de la inteligencia artificial le llamamos revolución tecnológica. Igual no estaría además fijarnos en las anteriores por las que hemos pasado. En el 1440 Gutenberg inventó la imprenta. En una generación cayó el 90% del trabajo de los escribas y desplazó a una profesión entera. Se tardaron unos 50 años en que la nueva industria editorial absorbiese todos los empleos desplazados con empleos nuevos. Y a partir de ahí hubo una explosión del sector. Entre 1500 y el 1600 se estima que las ciudades que adoptaron la imprenta crecieron un 60% más rápido que aquellas que no lo hicieron. En 1760 empieza la revolución industrial. En Gran Bretaña se multiplicó por 8 la productividad en 50 años. Los tejedores fueron de los más golpeados. En esos mismos 50 años se pasó de más de 250.000 a menos de 50.000 tejedores. En general los salarios tardaron más de 30 años en llegar a los niveles previos a la revolución. Es decir cayó el empleo de forma tan radical que los sueldos bajaron y tardaron 30 años en volver a los niveles de 1780. En 1880 la electricidad llega al mundo y tarda cerca de 40 años en estar en todos lados. Se calcula que se perdieron 2 millones de empleos en Estados Unidos y el paro llegó al 20% de la población. En 1920 vuelve el crecimiento y se recupera la sociedad. 1990 la llegada de internet. En 20 años casi todo el mundo tenía internet en casa. En 2001 se calcula que se destruyeron más de 2,7 millones de empleos. Pero el sector facilitó la creación de empleos nuevos a escala global y en los siguientes 10 años el mercado laboral prácticamente se dobló generando más de 3 millones de empleos nuevos. Lo que hay en común en todas estas revoluciones es que hay un período de adopción en que la gente se acostumbra a la tecnología, un período de transición en que sufrimos las consecuencias del impacto y un período de bonanza donde recogemos los frutos positivos de todo lo que sucede. Pero realmente podemos comparar la revolución de la inteligencia artificial con todas estas anteriores? En el último World Economic Forum Stuart Russell comentó algo que es muy habitual en los economistas que te dicen que pueden demostrar que no existe el desempleo tecnológico. Pero cuando les dices, vale, supongamos que puedo crear un gemelo de cada persona y ese gemelo es mejor en su trabajo, nunca tiene resaca ni bajas, nada por estilo y está dispuesto a trabajar totalmente gratis, ¿cuántos seguiríamos teniendo trabajo? Entonces los economistas dicen, ah, ahora entiendo lo que dices, podría haber más empleo, pero simplemente no será empleo para seres humanos. A día de hoy la inteligencia artificial aumenta la productividad de forma transversal alrededor del 10 al 20% y en algunos sectores como la programación esto llega al 30 o incluso al 40%. El CEO de Goldman Sachs dice que a día de hoy la inteligencia artificial puede hacer el 95% del trabajo que antes llevaba semanas a un equipo de seis personas. Amazon se ha ahorrado 4.500 años de programador utilizando inteligencia artificial para actualizar sus aplicaciones Java y Walmart ha hecho 850 millones de actualizaciones utilizando inteligencia artificial en su catálogo, lo que le hubiese requerido multiplicar por 100 el departamento humano al cargo de esta labor. Para bajarlo a términos más cercanos, un proyecto piloto de BBVA ha demostrado que se ahorran tres horas a la semana por trabajador en una muestra de más de 3.300 trabajadores. El 83% de ellos utiliza la inteligencia artificial a diario y prácticamente el 100% creen que sería útil para otros compañeros. Todo esto lo podemos aprovechar ya y algunos de nosotros lo estamos haciendo siendo capaces de aumentar nuestra productividad, pero sobre todo, siendo capaces de hacer cosas que no pensábamos que fuisemos capaces de hacer. Pero si la inteligencia artificial puede hacer esto hoy, ¿qué es lo que va a hacer mañana? Darío Modell ha dicho, cuando eso ocurra, ¿cómo organizaremos nuestra economía? ¿Cómo encontraremos sentido a lo que hacemos los seres humanos? Hay muchas suposiciones que hicimos cuando los humanos éramos los seres más inteligentes. Van a quedar invalidadas por todo lo que está pasando con la inteligencia artificial. En una entrevista, Sam Alman comentó que, tras echar un vistazo a la historia, en dos generaciones la sociedad puede absorber cualquier cantidad de cambio en el mercado laboral impulsado por la tecnología, pero nunca hemos tenido que hacerlo en 10 años o 5 años, que es lo que parece que va a ser esto. Erich Smith, el ex CEO de Google, dijo que, el año que viene, la mayoría de los programadores serán sustituidos por inteligencia artificial. Bill Gates ha comentado que esta última era ha sido en la que hemos pasado de una informática cara a una informática totalmente gratuita, y eso ha cambiado el mundo como sabemos. Y que la era en la que estamos entrando es en que la inteligencia pasa de ser escasa a ser totalmente gratis. Un gran médico, un gran profesor, todo esto será gratuito y habitual. Geoffrey Hinton comenta que la renta básica universal podría ayudar para evitar que muramos de hambre, pero que en realidad no resuelve el problema porque la dignidad de las personas desaparece si no tienes trabajo. Y en su último TED Talk, Joshua Benjo ha dicho que para entender las razones por las que estamos yendo en esta dirección, hay que entender que hay una enorme presión comercial para construir inteligencia artificiales que cada vez tengan más capacidad para sustituir la mano de obra humana. Sin duda, no pinta bien, y tendemos a creer que es solo hype. Pero como dijo Tyler Cohen, casi nadie que conoces, incluyendo de a ti mismo, está preparado para vivir la historia en movimiento. Nadie, al inicio de la imprenta, tenía una idea clara de los cambios que traería. Nadie, al comienzo de la era de los combustibles fósiles, tenía mucha idea de los cambios que iba a implicar. Nadie es bueno prediciendo los resultados a largo e incluso a medio plazo de estos cambios tecnológicos radicales. Podría ser solo hype, pero como estos CEO y científicos tengan un mínimo ápice de razón, podríamos tener un problema muy grande encima de la mesa. Y las consecuencias pueden estar empezando a verse. Según el artículo del New York Times, el desempleo en recién graduados ha subido un 5,8% en los últimos meses. CrowdStrike ha despedido a 500 personas, un 5% de su plantilla por la inteligencia artificial. McKinsey ha reducido su personal en 5.000 personas en los últimos 18 meses, algo que no había pasado nunca. Y lo ha hecho, tras publicar un estudio en que preveían que para 2030 se van a perder entre 400 y 800 millones de empleos en el mundo. Y además de esto, tenemos muchas empresas tecnológicas reduciendo personal sin tener muy claras las razones. Es difícil saber cuántos de estos empleos tienen que ver con la inteligencia artificial, pero sin duda aparece una tendencia cada vez más evidente. Y eso, que la IA aún no está al nivel de poder reemplazar a un trabajador. El artículo que ha puesto esto en la mesa ahora es la entrevista de Axios a Dario Amodei. En él, Dario es claro, el 50% de los trabajos junior de oficina desaparecerán muy pronto, quizá ya en 2026. Y eso llevará el paro americano a subir hasta el 20% del 4% actual. Visto lo visto, quizá esta afirmación no es descabellada. Pero ¿qué podemos hacer? Llevo dos años predicando por todos lados, en más de 120 conferencias, tanto en España como en Latinoamérica, el mismo mensaje. Necesitamos tres cosas y las necesitamos ya. Divulgar, necesitamos aumentar el nivel de conciencia de la sociedad. La gente se merece, una previsión del tiempo. Cuando sabemos que va a llover, decidimos si queremos meter la ropa dentro de casa o dejar que se moje. Somos adultos para vivir con las consecuencias, pero nos merecemos tener esa previsión del tiempo. La gente necesita saber lo que se está viniendo y tenemos que ser honestos y transparentes, desde las empresas, desde los gobiernos, desde los miedos de comunicación. Tenemos que ser capaces de explicarle a la gente que esto es una posibilidad real y que se está viniendo hacia nosotros, para que ellos puedan tener tiempo a reaccionar y decidir qué quieren hacer con sus vidas. Como decía Turo, más que amor, dinero o fama, dame verdad. Formar, necesitamos que, cuanta más gente mejor, se forme en utilizar la inteligencia artificial. Aquellos que estén más preparados para utilizar la tecnología serán más difícil o más lento que sean desplazados de sus puestos de trabajo. Y necesitamos que, cuanta más gente mejor, sea resistente a esta gola de cambio para que la sociedad pueda sobrevivir a ello. Me da igual si la formación es con las mías, con unas que ofrezcan al gobierno o en las escuelas, pero necesitamos, cuanto antes, que la mayor parte de la fuerza laboral esté preparada para utilizar la inteligencia artificial para empoderarse y sacarle partido. A corto plazo, el saber utilizar la inteligencia artificial es la mejor forma de proteger tu puesto de trabajo. Y por último, poner el debate encima de la mesa. No podemos meter la cabeza en el suelo como abestruces y pensar que si no lo vemos no va a pasar. La inteligencia artificial está viniendo y viene muy deprisa. Tenemos que hablar de posibles soluciones económicas a la situación de que no todo el mundo tenga trabajo. Estamos hablando de renta básica universal, estamos hablando de impuestos a la IA, no sé cuál es la solución. No soy yo la persona para decidirlo, pero tenemos que obligar a nuestros políticos a empezar a hablar de ello, porque si no, será demasiado tarde. Como dice Darío Maudé en el artículo, no puedes saltar delante del tren e intentar pararlo a la velocidad que va, pero te puedes poner al volante y cambiar ligeramente su destino.